<!-- S06 | 来源：第一章 §8 | 行范围：1004-1148 -->

### 8

直贵第一次去东京拘留所探望哥哥的那天，虽说到了三月底，但从早上就飘起雪花，非常寒冷。拘留所是在从东武伊势崎线的小营站步行几分钟就能到的地方。路上朝这个方向走的人不少，这些人都阴沉着脸。

直贵办理探视登记手续时，他对“探视目的”一栏稍有些迷惑，考虑再三，写了“商谈今后的生活”。但是提交了以后，他忽然意识到，这件事跟刚志商量又有什么用呢？

在探视等候室里等待的时候，说些什么呢？直贵想。墙上贴着探视注意事项，上面写着，探视时间为三十分钟。这么短的时间什么事也说不了，但如果心情不好沉默着的话，也许时间又长了。

等候室的一部分是个小卖部，可以买些送给里面的人的东西。一个女人用手指着玻璃柜里的东西，然后付钱，好像不能直接接触玻璃柜里的物品。

直贵也走了过去，想看看里面都摆着什么东西，主要是水果和点心一类的。他使劲儿地想刚志喜欢什么，可是一点儿也想不起来。母亲活着的时候，好像没听哥哥说过喜欢什么讨厌什么，但凡像是好吃的东西他总是让给弟弟。

想起在法庭上听到的刚志的犯罪内容，直贵感到胸口有些堵。他拿到现金以后，赶快跑掉就是了，偏偏想去拿糖炒栗子又返回了餐厅。如果不那样做，也许他就不会被抓到了。

广播里播放着探视者的号码，是直贵手里拿着的号码。

检查完携带的物品后，直贵进入探视的地方。细长的走廊上，排着好几扇门，直贵进了被指定的房间，狭窄的房间里并排放着三把椅子，他坐到中间的椅子上。他的正面是用玻璃隔开的另一个房间，可以看见对面的门。

不久，那扇门开了，刚志跟在看守后面走了进来，看上去还是有些憔悴，不过脸色还好。他看到弟弟时，面孔松弛了一些，生硬地笑了笑。

“哦！”哥哥说了一句。

“啊！”弟弟应了一声。像是两人都没想到，他们还有可以谈话的机会。

“怎么样呀？你那儿。”刚志问道。

“嗯，还可以。哥哥怎么样？”

“唉，不管怎样干着吧。虽这么说，要是问起干些什么，可不好说。”

嘿嘿——刚志笑了一下，不过表情有些无力。

“好像身体还不错，我就放心了。”直贵试着说。

“是吗？大概是吃饭很注意的缘故。”刚志摸着下颌说道，胡子有些长了。

“高中毕业了？”

“前几天举行了毕业典礼。”

“是吗？真想参加你的毕业典礼啊！下次把照片带来吧。”

直贵摇摇头：“我没去。”

“嗯？”

“我没去毕业典礼。”

“是吗……”刚志垂下目光，没问为什么，只小声嘀咕了一声，“对不起！”

“没什么，那种形式的东西，又拘谨，也不是不参加毕业典礼就不能毕业了。”

“是那样吗？”

“当然。也有在毕业典礼当天感冒的人啊。”

“是吗？”刚志点了下头。

看着两个人说话的看守在刚志旁边做着记录，不过那手好像没怎么动。从这也可以看出是比较乏味的对话。

“另外，今后的事怎么样，确定了吗？”刚志问道。

“工作的地方大体找到了，大概要住到那边的宿舍里。”

“是吗？有住的地方，我就放心了。”刚志脸上露出放松的神情，像是比起工作，更在意住的地方似的。

“搬家的话，我告诉你。”

“那就好了。现在可以写信了。”刚志说完这话又低下了头。他再次抬起头的时候，目光像是在寻找什么东西，“有件事想拜托你。”

“什么？”

“去扫墓，还是去绪方家，哪样都行，想拜托你。”

“啊……”直贵立刻明白他的意思，“是去表示哀悼吧？”

“嗯。本来是想我自己去，可是我去不了。我每天晚上都在这里模仿着做。”

模仿着点上香表示哀悼吗？直贵想着，可是没问。

“明白了，有空就去。”

“不好意思。没准会被人家赶出来……”

“没关系。我可以忍受那样的事。”说到这儿，他暗自里骂着自己，可以忍受？上次到了人家门口，不是一见到那家的人就逃走了吗？

“还有，”刚志舔了舔嘴唇，“大学，还是不行吗……”

直贵叹了口气。

“好啦，哥哥就别想那些事啦。”

“可是，你成绩那么好……”

“人生不光是那些吧，我的事不用担心了，哥哥多想些自己的事吧。”

“你虽然这么说，可我怎样都不行了，只想着老老实实待到刑期满了。”刚志搔着头，长长了的头发略微有些纠缠在一起。

“可以送点儿东西来，”直贵说，“有什么想要的吗？想吃的东西？”

“这些事不要你操心了，不是没钱吗？”

“买点儿吃的东西的钱还是有的。你说吧。哥哥喜欢吃的东西是啥来着？”

“真的不用了。”

“你说嘛！”直贵口气有些硬。

刚志像是有些累了，身体稍微向后仰着：“那，水果吧。”

“水果……苹果或是什么？”

“只要是水果，什么都行，什么都喜欢。你不记得妈过去总是说，到如今想偷人家院里柿子吃的可能只有你了。”

像是有过那样的事，可直贵没有清楚的记忆。

没有说的了。三十分钟对我们来说到底还是有些长，直贵想着。

看守看了看表。也许他在想，规定的时间还剩下不少，可他们要是没有话说，是不是就到这儿吧。

“是不是差不多了？”果然，看守问刚志了。

怎么样？刚志的目光像是问直贵。直贵没有回答。这该怎么理解呢？刚志朝着看守点了点头。

就在看守站起来，让刚志也站起来的时候，直贵叫道：“哥哥！你是怎么记住那件事的？”

“哪件事？”

“栗子的事。糖炒栗子的事，怎么记的呀？”

“那事啊，”刚志站着苦笑着，用手搔着脖子后面，“你问怎么记的，我也不知道。不知怎么就记住了。那时候我看见它，一下子就想起来了，直贵最喜欢吃糖炒栗子。”

直贵摇着头：“错了，哥哥，你记错了。”

“啊？”

“喜欢吃糖炒栗子的是妈妈，妈妈从百货商店回来的路上买的。我跟你两人剥了皮递给妈妈，是想看到妈妈高兴的脸。”

“你们两个呀，不停地剥了皮给我吃，妈妈吃不了啊！”当时妈妈愉快地说道。

“是吗？”刚志的肩膀耷拉了下去，“是我搞错了，我，真是个糊涂蛋！”

“那样的事情……”直贵眼里的泪水涌了出来，“忘掉了不就好了！”
